Živel je oce, ki je imel dve hceri in veliko premoženje. Nekoc se odpravi na daljno pot; preden pa odide z doma, povpraša hcerki, kaj želita, da jima prinese s potovanja. Starejša hci prosi oceta, naj ji kupi lep svilen robec, mlajša pa želi, naj ji prinese lonec majarona.
Oce potuje po tujih deželah, s suhega na morje in po morju v daljne kraje. Ko se vraca z ladjo zopet proti domu, se dvigne silen vihar. Oce premišlja, kaj naj bi bilo vzrok, da je morje burno in divje, pa se domisli, da je pozabil kupiti hcerama obljubljene darove. Po hudi nevarnosti prispe ladja vendar srecno v pristanišce. V mestu kupi oce takoj, kar sta želeli hcerki. Starejši kupi svileno ruto, mlajši lonec majarona.
Starejša hci ogleduje zadovoljna lepo ruto; mlajša pa se ne raduje tako. Lonec z majaronom postavi na okno svoje sobe in ko zapazi, da je zemlja suha, gre, prinese vode in ga zalije. A glej cudo, iz lonca vstane na mah prezal mladenic. Deklica obstane, a mladenic jo ogovori in ji pravi, naj se ga ne boji. Rece ji še, naj prinese zvecer pol golide mleka, katerega bo takrat namolzla, da bo še mlamo. Nato naj ga potopi v mleko, da se okoplje in da ga oasti greha. Dekle obljubi, da bo vse storilo, kakor ji je naroceno.
Starejša sestra sliši pogovor. Radovedna je, kdo je mladenic, s katerim se pogovarja mlajša. Kmalu ugane, kaj se je moglo zgoditi. Črna zavist se je poloti, pa sklene, da unici sestri sreco in veselje. Gre in poišce steklovine, kolikor je more najti, pa jo zdrobi na kosce in jo položi na dno golide.
Ko mlajša, sestra namolze zvecer pol golide mleka, ga nese v svojo sobo in caka, da pride prezali mladenic. Ne caka dolgo, ko stopi pred njo in ona ga potopi v mleko. A ko ga dvigne iz golide, opazi, da je hudo ranjen.
Mladenic zboli; ne more ne stati ne hoditi. Deklici se smili v dno srca, pa sklene, da pojde po svetu iskat leka, da ga ozdravi. Dolgo hodi po gozdih in pušcavah. Preživlja se ob žiru ter jagodah in pije hladno vodo. Po dolgi hoji prispe nekega dne pod vecer do hišice. V hišici najde staro ženico. Deklica jo prosi, da bi jo sprejela ob noc, a starica se brani, ceš, da se boji svojih sinov vetrov, ki so zelo hudi in bi jo raztrgali, ce bi jo našli v koa. Deklica pa, ji pripoveduje svojo žalost ter nesreco. Povest gane starko, da se omehca in pelje mladenko v hišo ter jo skrije.
Pozno zvecer pridejo vetrovi domov in komaj stopijo v hišo, že zakrice: ,«Krst smrdi, krst diši!» Mati se izgovarja, da ni nikogar v hiši, a ko ji sinovi obljubijo, da deklici ne bodo storili nic žalega, jo pripelje pred nje. Zdaj jim deklica pripoveduje svojo zgodbo in pove, po kaj je šla po svetu. Vetrovi so usmiljeni do nje, nic zalega ji ne store. Še dober svet ji dajo in ji pravijo, naj spleza po noa na drevo pred lijšo in naj vzame s sabo narocje tresk in naj caka. Po noa bodo prišle na drevo tri crne macke; prva o polnoci, druga ob eni, tretja ob dveh. Na vsako macko naj vrže nekaj tresk, da jo ubije.
Deklica uboga. Vzame v narocje treske in spleza na drevo. O polnoci pripleza proti njej prva macka, ona vrže nanjo nekaj tresk in žival pade mrtva na tla. Sedaj deklica ne ve, kaj naj z macko naredi. Vrne se v hišo in potrka na vrata, da bi zbudila vetrove. Pa vstane njih mati in deklica ji pove, kaj bi rada vedela. Starka ji ne ve sveta, zato gre k sinovom, da bi jih vprašala. Sinovi se zelo razhudijo, ko jih mati zbudi, pa pravijo, zakaj jih ni deklica prej vprašala za svet. Komaj jim mati ubrani, da ne planejo na mladenko; naposled ji povedo, naj vzame mast vsake crne macke in naj jo shrani; doma naj pomaže bolnega mladenica najprej z mastjo prve macke, nato z mastjo druge macke in naposled z mastjo tretje mačke.
Deklica naredi, kakor so ji svetovali vetrovi. Vrne se k drevesu in vzame mast prve macke, nato spleza v veje in caka. Ob eni pride druga macka; deklica jo ubije s treskami in ji vzame mast. Ob dveh pride tretja macka; tudi to ubije s treskami in ji vzame mast. Nlato zavije mast vsake macke posebej v ruto, se zahvali starki in vetrovom ter se vrne proti domu.
K mladeniCu so prišli vsi zdravniki tistega kraja, a nihCe ga ni mogel ozdraviti. Ko se vrne dekliCa domov, je ne puste takoj k bolniku, ki je že umiral. Mladenka prosi in prosi stražnike, naj bi jo vendar pustili do njega, naposled jih le preprosi, da ji dovole stopiti v njegovo sobo. Tu vidi mladeniCa, kako leži na postelji bled in bolan. A ko mladeniC zagleda svojo rešiteljiCo, zbere poslednje moCi ter se dvigne do nje- Ona ga pomaže najprej z mastjo prve malCke in kri neha teCi iz ran; ko pomaže v drugo, se rane zaprejo in se naredi na njih skorja; ko pomaže v tretje, je popolnoma Cist in je lepši, ko je bil prej.
MladeniC se ne more dovolj zahvaliti deklid za rešitev. Vzame jo k sebi in se poroCita. Še le po poroki ji pove, kako se je zgodilo, da je bil uklet. Bilo je tako. NekoC je prišel vinjen k svoji prvi ljubiCi in ta ga je tako klela ter rotila, da se je spremenil v majaron.
