Živel je vdovec, kateremu je pustila prva žena dva nebogljena otrocica, decka in deklico. Vdovec ni mogel sam gospodariti, zato se je porocil drugic. Druga žena pa je bila hudobna in krutega srca. Imela je lastno hcerko, katero je ljubila in jo negovala, siroti pa je crtila in ju preganjala. Črnila je pastorka in pastorko pri možu in mu naposled zapovedala, naj ju spravi od hiše, ako ne, da pojde pa ona od doma.
Mož posluša, bolj ženo ko lastno ocetovsko srce in nekega dne vzame siroti ter ju pelje v gozd. Sredi lesa zakuri ogenj in pravi otrokoma, naj pocakata, da nabere drv, nato da se vrnejo domov. Oce se oddalji in pusti otroka sama sredi gozda, sam pa se vrne po drugi strani domov. Doma pripoveduje ženi, kako je prekanil siroti in kako ju je pustil v divji samoti. A še med pripovedovanjem se odprejo vrata in v hišo vstopita bratec in sestrica.
Maceha se še bolj jezi in se huduje nad otrokoma. Zopet ukaže možu, naj ju spravi od hiše. Zdaj obljubi oce sinu in hcerki, da pojdejo crešnje trgat. Mož ju pelje v gozd do crešnje in jima rece, naj splezata na drevo. Ko sta bila otroka na drevesu, pravi oce: «Varujta se, da ne padeta na tla. Čakajta, da bosta varnejša, vaju privežem k deblu!» Res, spleza na drevo in privelže otrocica k deblu; nato se spusti na tla in se vrne hitro proti domu.
Uboga otroka kliceta na pomoc, a nihce ju ne sliši. Pa se domisli decek, da ima v žepu nožic. Seže ponj in prereže svojo vrv. Nato reši še sestrico in oba splezata z drevesa ter gresta dalje po gozdu. Domov si ne upata vec, ker se bojita, da bi se jima še hujše ne godilo. Prideta do razpotja in se posvetujeta, pa skleneta, da pojdeta po svetu za kruhom in za sreco. Poslovita se in decek gre na levo, deklica pa na desno.
Deklica hodi ves božji dan, a ne najde žive duše in ne vidi cloveškega bivališca. Šele pozno pod vecer dospe do lepe hišice sredi zelene trate. Stopi v hišo in najde v njej postarno ženico. Prosi jo, naj bi jo vzela k sebi, da bi ji delala in služila. Ženica jo radovoljno sprejme in pravi: «Sprejmem te, samo da me boš lepo ubogala in storiš, kar ti bom ukazala, in ce boš pridna, ti bom kupila najlepša oblacila in ti bom placala, kar boš zaslužila.» Deklica ji obljubi, da bo pridna in poslušna.
Tako ostane sirota pri ženi. Pridna je in rada dela ter uboga in žena ji kupi lepih oblacil in še mncgo drugih reci.
Mine leto in pride zadnji dan službe. Takrat ukaže žena mladi deklici, naj pomete enajst sob in naj jih ocisti prahu; v dvanajsto sobo pa ji prepove vstopiti. Deklica posnaži enajst sob in postane radovedna, kaj mora biti v dvanajsti. Obotavlja se in omahuje, naposled jo premaga radovednost, da odpre vrata tudi v to sobo. In kaj vidi v njej? — Marija je Jezusu umivala noge. — Takrat vstane gospodinja, ki je bila sama Mati božja, in rece deklici: «Nisi me ubogala; a ceprav si se pregrešila, ne bom ti utrgala placila. Odtod pa moraš iti in nic vec ne smeš tukaj biti.» Zaman joce in prosi deklica; žena ji da oblacila ter izroci placilo in deklica mora oditi iz hiše.
Sirotica se vrne domov. Ni ji več sile. Pa jo skrbi brat in poizveduje za njim ter ga naposled najde.
Z razpotja je šel brat po svetu in je prišel do grofa, pri katerem je vstopil v službo. Ko ga najde, mu cestokrat piše in mu pošlje tudi svojo sliko. Brat jo skrije v klobuk in vselej, ko se odkrije ter pogieda sestrino sliko, se milo zjoce. Grof to zapazi, pa ga vpraša, cemu toliko krat joce. Mladenic mu pove vse od kraja, kako sta imela s sestro kruto maceho in brezsrcnega oceta, in še mu pokaže sliko v klobuku. Grof ogleduje sliko in jo da svojemu sinu, mlademu groficu, da jo pogleda tudi on. Oba, grof in njegov sin se zavzameta nad njeno lepoto. Brž ukažeta hlapcem, naj naprežijo najhitrejše konje -ter naj gredo ponjo. Brat sede v kocjo in se odpelje po sestro.
Pride domov in oba se pozdravita v solzah ter joku. Pripovedujeta si, kako se jima je doslej godilo, nato razodene brat, kaj mu je grof narocil in po kaj ga je poslal na dom. Pravi sestri, da jo želi imeti grofič za ženo, in jo prosi, naj se hitro napravi, da odpotujeta v grad.
Ko se brat in sestra poslavljata od ocetove hiše, ju poprosi hudobna maceha, naj vzameta tudi njeno hcer s seboj. Oba sta zadovoljna in tako se odpeljejo vsi trije proti gradu.
Potujejo po cesti in se pripeljejo do široke reke. Peljejo se cez most in takrat pogleda macehina prava hci v vodo in rece polusestri: «Poglej, kako velika riba plava v vodi!» Pblusestra se skloni iz kocje in takrat jo prime macehina hci ter jo vrže v valove.
Voz drdra dalje; hci je zdaj sama v kocji. Vesela in zadovoljna je, da se ji je vse posrecilo kakor jo je bila naucila mati. Težko pricakuje ure, ko bo prispela v grad. Vsa živi v.upih, da jo bo grofič porocil in vzel za ženo.
Kocija se ustavi pred gradom. Pride grof in povpraša hlapca, ali je pripeljal lepo sestro. Takrat stopi iz kocije grda macehina hci in grof vpraša s huda: «Kaj je ta tvoja lepa sestra?» Hlapec mu odgovori: «Ne, to je le njena polusestra; moja prava sestra je še v kociji.» Ali prave sestre ni nikjer.
Grof se silno razhudi. Brž ukaže služabnikom, naj uklenejo hlapca in naj ga zaprejo v jeco; grdo macehino hcer pa zapodi zopet domov. V temni celici zdihuje brat in tuguje, ne nad sabo, temvec nad ljubljeno sestro. Pa se priplazi skozi luknjo kaca in mu reče: «Prosi stražnika, naj te izpusti iz jece, in ti pojdi k reki; tam je tvoja sestra. Urezi tri vrbove šibice in udarjaj ž njimi po vodi, dokler ne pride sestra iz nje.» Mladenic stori, kar mu je svetovala kaca.
Ko mu zopet prinese stražnik jedi, ga prosi, naj govori zanj pri grofu, da ga izpusti za nekaj casa na prosto, ker ima nujen opravek. Grof se zanese, da mu hlapec ne uide; izpusti ga iz jece in mu veli, naj hiti po opravku. Mladenic hiti k reki tja do mosta; tam ureze tri vrbove šibe in udarja z njimi po vodi. Ko udari v tretje, se dvigne sestra iz reke in je še lepša, kakor je bila poprej. Brat jo pelje pred grofa in vsi se zvesele njenega prihoda.
Grofič se poroci z lepo siroto, njen brat pa dobi obilo bogastva. — Odslej sta živela oba srecno in nic vec! ju ni morila skrb za vsakdanji kruh.