V deveti deželi je živel mož, kateremu je umrla žena koj po prvem porodu. Na smrtni postelji mu je priporočila v varstvo in oskrbo malo edinko in mu je rekla, naj bo detetu dober oce. Vdovec, ki je bil zelo bogat in ni mogel sam opravljati vseh hišnih ter gospodarskih opravil, se zopet oženi z lepo, pa hudobno hCerjo premožnega trgovca. Dokler ni imela druga žena lastnega otroka, se pastorki ni slabo godilo; potem pa jo je priCela maCeha pisano gledati; preganjala jo je in ji nalagala najtežja dela, zraven ji je dajala prav malo jesti, tako da je sirotica veliko trpela in so ji v žalosti potekali dnevi. Mož, ki je bil najveCkrat po opravilih zdoma, ni vedel, zakaj je njegova prvorojenka tako slaba in bedna.
Bil je zunaj najhujši mraz, da so slepe muhe letale po zraku in da so drevesa pokala. V tem casu pošlje hudobna maceha slabotno sirotico v gozd jagode brat. Moža, sirotinega oceta, ni bilo doma, da bi preprecil grdo pocetje neprave matere. Sirotici torej ni bilo drugega storiti ko ubogati in iti v gozd.
Gazi beli sneg proti gozdu in vsa se trese od mraza. Pride globoko v les in ne vidi okoli sebe drugega ko beli sneg. Boga in vse svetnike klice na pomoci pa milo joce. Vsa premražena in otrpla se usede pod veliko cumo (bukev) in tam moli ter plaice. Kar nekaj zaštumi za njenim hrbtom. Deklica se ozre, pa ne vidi nic, A iz šuma se izvije glas:
«Nic ne obupaj, dalje pojdi in dobila boš, kar išceš!«
Sirota zbere moci ter gre nekoliko navzgor po gozdu in glej, že zagleda jagodne rožice, ki cvetijo na tleh «Kdaj bo še kaj», vzdihne deklica, «saj so komaj še cvetovi!« Zopet se usede na tla in milo joce; a že sliši glas: «Pojdi dalje in dobila boišl, kar išceš!« Gre dalje po gozdu in pride na kraj, kjer so bile jagode že zelene. Tudi zdaj ni zadovoljna in vzklikne: «Kdaj bodo zrele! Jaz pa moram biti že danes zvecer doma in moram stopiti pred hudobno maceho.« In še se oglasi veter: «Pojdi dalje in dobila boš jagod, da jih ne boš mogla ne snesti in ne vseh domov nesti!« Sirota gre dalje po gozdu in pride do lepih zrelih jagod. Nabere jih polno pletenico in jih nese macehi domov. In ko pride domov, vidi, da ima na celu tri zlate zvezde; dali so jih ji vetrovi za njeno dobro srce in za njeno trpljenje.
Maceho grize crna zavist, ko vidi, da ima pa- storka tri zlate zvezde na celu. Še bolj jo preganja in jo sili k najtežjemu delu. Ko pa pride zelena po- mlad in ko dozorijo jagode, oblece maceha svojo lastno hcer v lepo obleko ter jo pošlje v gozd, da bi ji nabrala zrele jagode in da bi dobila tudi ona tri zlate zvezde na celo. Hcerka gre v šumo in nabira jagode, a ni zadovoljna, ker ne more najti lepih in rdecih, kakor jih je dobila polusestra. Nevoljna se vraca iz gozda, kar jo sreca veter in jo vpraša: «Kaj išceš in kaj bi rada imela?« Deklica mu odgovori: «Kaj tebi mar!» In glej, na te besede jo udari veter v celo, da ji zraste koštrunov rog. Zopet jo vpraša drugi veter: «Kaj išceš in kaj bi rada imela?« In deklica mu odgovori kakor prvi krat. Komaj spregovori zadnjo besedo, jo udari veter v celo, da ji zraste koštrunov rog. Še tretji veter jo sreca in jo vpraša: «Kaj išceš in kaj bi rada imela?« Tudi sedaj odgovori deklica osorno in
veter jo udari v celo. da ji zraste koštrunov rog. — Hudo se prestraši maceha, ko se vrne prava hcerka s tremi rogovi domov. Še bolj jo grize crna zavist in še huje ravna z ubogo pastorko.
Zdaj pošlje sirotico krave past; zraven ji da še predivo in ji ukalže, naj na paši prede. Deklica je hudo žalostna, ker ve, da ne bo mogla pasti in presti obenem. Žene krave na pašb in milo joce. Pa pride k njej krava in ji pravi: «Kaj se joceš, meni daj predivo, da ga pojem in ti dam prejo!» Deklica da predivo kravi, ki ga poje in ji da nato prejo. Krave se pasejo mirno do večera in takrat jih prižene sirotica domov; s sabo pa prinese tudi lepo spredeno prejo.
Naslednji dan pošlje maceha svojo hcer krave pasti. Da ji tudi predivo in ji rece, naj ga sprede. A krave se nocejo pasti mirno, uhajajo ji na vse strani in ko odvraca prve, ji druge pojejo predivo. Zvecer prižene hci lamo živino domov, sama pa pride brez preje in brez prediva. Maceha je nevoljna, a lastni hceri ne stori nic hudega.
Prihodnjo nedeljo se odpravi maceha z lastno hcerjo v mesto, pastorki pa ukaže, naj pase krave in naj skuha kosilo. Sirotica ne ve, kaj naj naredi; ali naj pase krave, ali naj kuha kosilo. Pa stopi k njej ena izmed krav ter ji rece: «Nic se ne boj, le kuhaj kosilo, me se bomo prav lepo pasle. In še ji pravi krava: «Prihodnji teden me bodo zaklali. Glej, da boš nesla ti creva prat, kajti v njih boš našla tri zlata obladla, eno bo solnmo, drugo bo lunino, tretje bo zvezdno. Našla boš še pozlacen vozicek in mnogo drugih reci.»
Deklica stori, kakor ji je narodla krava. Ko naslednji teden zakoljejo žival, vzame creva in jih nese k potoku, da bi jih oprala. Razpara jih in najde v njih troje obladl; eno je bilo solnmo, drugo lunino, tretje zvezdno. In še najde pozlacen vozicek ter mnogo dragocenih reci. Sirotica opere creva in se vrne domov. Obladla, vozicek in dragocenosti spravi v skriven kraj.
Nedalec od kraja, kjer je živela sirotica, je prebival bogat grof, ki je imel edinega sina. Na sinov god napravi velik ples in povabi na veselico vse bližnje sosede. Sirota prosi maceho, da bi ji dovolila iti na ples. Maceha ji brani in ji ne dovoli, da bi šla na veselico. Deklica pa steče na skriven kraj in oblece solnmo obladlo, pa sede v pozlaceni vozicek, ki jo sam odpelje pred grofov grad.
Ko pride sirotica v grad, jo vsi obcudujejo radi njene lepote, a spoznati je ne more nihce. Grofov sin pusti vse druge plesalke in prosi deklico v solnmem obladlu, da bi z njim plesala. Ona je zadovoljna in tako plešeta ves vecer. Po plesu jo vpraša grofič, odkod je; ali ona mu ne razodene nicesar. Mladenic se boji da bi prezala deklica ne ušla, zato jo varuje in hodi vedno poleg nje. Tako prideta do vrat in ko se grofič ozre za trenutek v stran, prime deklica urno za kljuko ter zbeži iz gradu. Pred gradom sede v svoj vozicek, ki jo hitro odpelje proti domu.
Ko se vrneta maceha in njena hčerka, pripovedujeta o prezali deklici, ki je bila na veselici in katere ni nihce poznal.
Po onem veceru grofič vedno misli na deklico v solnmem obladlu. Njegovo srce je žalostno, pa se odloci, da priredi še eno veselico, ker misli, da bo zala mladenka gotovo prišla. Tudi ta vecer se zbere mnogo gostov in med njimi se prikaže sirotica v lunini obleki. Še lepša je ko prej in še bolj ugaja groficu. Zopet plešeta veš vecer in po plesu jo še skrbneje varuje, da bi mu ne uišla. Ona se izgovarja, naj jo pusti, da gre malo v stran; a mladenic ji sledi od zadaj. Pa
deklica je brza ko lahkonoga srna; skoci na svoj voz in oddrdra proti domu. Mladenič hiti za vozom in jo kliCe, a naposled se mora vrniti sam v grad.
Zopet pripovedujeta maCeha in njena hCerka o prekrasni deklici v luninem oblaCilu in zavist govori iz njunih src.
Kmalu sklice grofič nov ples, da bi privabil lepo deklico. Zdaj pridejo tudi kmetje in grofič jim zapove, naj pazijo, da ujamejo lepotico. — Zvecer tistega dne prosi sirotica maceho, naj bi ji dovolila iti na ples, a ta jo zavrne in ji ukaže, naj bo doma.
Deklica pa stece na skriven kraj in oblece zvezdno obleko, sede v vozicek in se odpelje proti gradu.
Pred gradom jo caka sam grofič in ji pomaga z voza ter jo odpelje v dvorano. Tudi ta vecer pleše mladenic samo s sirotico. Vse gospodicne so jezne in užaljene, ker nobene druge ne pogleda. Po plesu zopet sili vanjo, naj mu pove, kdo in od kod je, da jo pride snubit. Sirota se izgovarja ter izogiba in groficu nicesar ne pove. Po dolgih prošnjah pa mu le razodene, kdo je in kako se ji godi. Grofič jo nato prosi, ce bi smel priti na njen dom. Deklica mu dovoli in mu pove, kateri dan naj pride.
Napovedanega dne ukaže maceha sirotici, naj gre v hlev gnoj kidat. Mladi grofič pride v hišo in povpraša po siroti, a maceha mu pokaže le lastno grdo hcer in ga povabi, naj sede k njej. Grofič pa ne mara niti spregovoriti z deklico. Nenadoma se odprejo vrata in sirotica vstopi v solncni obleki. Maceha ostrmi in zardi od same jeze. Grofič se približa zali deklici in se ji globoko prikloni, Nato jo prime za roko in jo odpelje v svoj grad.
Potem je bila poroka in odslej jo živela sirotica sremo na novem domu.
V bajti na kraju vasi je živela nekoc siromašna žena, ki je imela sina edinca. S težkim delom je mati preživljala sebe in otroka. Ko je sin dorastel v decka, je spoznal, kako težko jima je življenje. Odloal se je zato, da ne bo vec v breme sirotni materi, in je sklenil, da si poišce kruha pri drugih ljudeh.
Stopi v službo in ko zasluži tri krajcarje, se ga poloti želja, da bi šel po svetu za kruhom in za sreco. Poslovi se od matere, vzame s sabo tri krajcarje in se odpravi na pot.
Dolgo hodi po poti in naposled prispe v neznano vas. Lacen je in že se odloa, da si kupi za krajcar kruha, kar zagleda na vasi tropo otrok, ki kamenjajo starega in bednega psa. Zasmili se mu žival, pa stopi k mladenicem in jih prosi, naj puste psa pri miru. Hudobneži se mu posmehujejo- in še dalje obmetujejo žival s kamenjem. Tedaj jim rece decek: «iPustite meni psa, dam vam zanj krajcar!« Otrocaji so zadovoljni, vzamejo krajcar in prepuste žival decku.
Jožef Kenda.
v
Dalje potuje po svetu v solncu in vročini in ob njegovi strani hodi pes. Na potu ga žival ogovori in mu pravi: «Življenje si mi rešil. Kako naj te poplacam? Pri tebi ostanem, morda me boš kdaj še potreboval.« Tako korakata dalje po svetu.
Po dolgi, dolgi hoji prispe decek v drugo vas. Truden in lacen je od dolge poti in že si hoce kupiti za krajcar kruha, kar zagleda na mostu nad globoko vodo kopo rok z vreco v rokah. Stopi k njim. in jih vpraša, kaj imajo v vrea, in otroci mu povedo, da so zavezali vanjo staro macko, katero bodo zdaj vrgli v valove. Decku se žival zasmili, pa poprosi otroke, naj jo dajo njemu in on jim. placa krajcar. Otroci odvežejo vreco in mu dajo macko, decek pa seže v žep ter jim izroa krajcar.
Od tod potuje decek dalje po svetu. Z njim hodita pes in macka. Med potom se oglasi macka in pravi: »Življenje si mi otel. Kako naj ti poplacam? Pri tebi ostanem, morda me boš še potreboval.«
Dolgo hodi decek v spremstvu psa in macke, ko pride do zelenega pašnika. Na pašniku, tik poti, zagleda pastirja, ki vihti dolgo palico in ubija pisano kaco. «Kaj delaš?« vpraša decek pastirja. In pastir mu odgovori: «Grdo kaco ubijam.« A tudi ta žival se decku zasmili, zato prosi pastirja, naj jo prepusti njemu. Obljubi mu krajcar za plaalo. Pastir vzame denar in mu prepusti kaco.
Tako potujejo naprej decek, pes, macka in kaca Na potu se kaca oglasi in pravi: «Življenje si mi otel. Kako naj ti poplacam? S tabo ne morem hoditi po svetu, ker sem prevec obsovražena; zato pojdi v grad mojega oceta, kralja vseh kac, dala ti bom železni prstan in dokler ga boš imel, se ti bo izpolnilo vse, kar bosi želel. Pomni pa dobro, kar ti šle povem! Ko pridemo do gradu, se ustavi pred vhodom, in ko ti bom vrgla prstan v roke, se ulezi na tla; kajti takrat se bo moj oce, kralj vseh kac, hudo razsrdil in bo zamahnil z repom, da se bo zemlja stresla.» Decek odgovori, da je vse razumel in da bo storil, kakor mu je svetovala kaca.
Preko pašnika dospe decek v spremstvu živali pod visoko goro. Od tod plezajo po strmini med grmovjem in med skalami, kakor jim kaca kaže pot. Pridejo pod vrh gore. Tam je bila visoka navpicna skala in pod to skalo je bil grad kralja vseh kac. Kaca pripelje decka do vhoda in mu rece, naj tam pocaka. Sama se splazi v grad in po kratkem casu mu vrže v roke železni prstan. Decek ga vzame, nato se vrže hitro na tla, kakor mu je bilo naroceno. Takrat zašumi kakor vihar in kralj vseh kac zamahne s tako silo pred vhodom, da se zemlja strese. Nato se vse pomiri.
Decek vstane in se vrne v dolino. Dolgo že ni jedel, zato cuti lakoto v sebi. No, sedaj mu je vse lažje ko prej.. Usede se kraj poti in si poželi jedi, in glej, že so pred njim. Naje se in nasiti tudi živali, nato krene proti domu, da osrea mater in sebe.
Zveseli se mati, ko ugleda sina, ceprav se je vrnil navidezno ubog, kakor je bil prej. Decek pa ji nicesar ne pove.
Zvecer gresta mati in sin poavat. Ko se uležeta v posteljo in ko mati zaspi, si decek želi, da bi bila na mestu, kjer je domaca hiša, prelepa palaca z visokimi okni in prostranimi sobami. V teh sobah naj bi bila lepa oprava in draga posoda. Mati in on naj bi se zbudila v mehkih in
lepih posteljah. V omarah naj bi bila najlepša oblačila in v izbi na mizi naj bi bila najboljša jedila. Okoli palače naj bi se razprostiral prelep vrt in v njem naj bi cvetele pisane cvetlice.
Kar je deCek mislil, to se je tudi zgodilo.
Ko se mati zjutraj zbudi, se zelo zaCudi. Mesto v stari bajti, se znajde v prelepi palaCi, mesto na trdi postelji se zbudi v prelepi sobi, na mehkih belih blazinah. Vstane in gre iz sobe v sobo in druga je lepša od druge. Pride v izbo in vidi mizo obloženo z najboljšimi jedili. Naposled stopi v sobo k sinu in ga vpraša v strahu in veselju, kako je mogoCe, da se je vse tako izpremenilo. DeCek ji pove vse po vrsti, kako je hodil po svetu, kaj je doživel in kako je dobil železni prstan.
Zdaj živita mati in sin sreCna in vesela. NiC jima ne manjka; kar si le poželita, vse se jima izpolni.
S Casom doraste deCek v mladeniCa in mati se postara, da ne zmore veC vseh hišnih opravil. OdloCi se mladeniC, da se poroCi. ReCe torej materi: «Grem, da si poišCem nevesto in jo pripeljem na dom. Tako boste živeli v miru in ne bo vam treba toliko delati in skrbeti.«
Odpravi se mladeniC in gre naravnost do kralja tiste dežele ter ga prosi, naj bi mu dal hCer za ženo. Kralj se zavzame in se skoraj razhudi, Ceš, kako si upa preprost Clovek prositi roko njegove hCere. A slišal je o mladeniCevi sreCi in o prelepi palaCi, pa si misli: «Kar tako ga ne odženem; postavim mu pogoje in ker jih ne bo mogel izvršiti, bo moral oditi praznih rok.» Obrne se do mladeniCa, ki mirno Caka njegove besede, ter mu pravi: «Dam ti hCer za ženo, ako postaviš na moj vrt najlepšo in najveCjo smreko, ki raste v gozdu.»'
Drugo jutro vstane kralj ob zori in se nemalo zaCudi, ko vidi v vrtu najveCjo in najlepšo smreko, ker jih je bilo v gozdu. A tudi sedaj se obotavlja in noCe dati snubCu besede. ReCe mu drugiC: «Dam ti hCer za ženo, ako zgradiš poleg mojega gradu palaCo iz samega stekla.»
Naslednji dan vstane zelo zgodaj in poleg gradu ugleda palaCo iz samega stekla. Še v tretje pravi mladeniCu: «Dam ti hCer za ženo, ako narediš, da bo peljala od tvojega gradu do mojega široka Cesta in da bodo rastla ob Cesti najlepša drevesa, pa tako, da bo vsako drugaCno in da bo na vsakem drevesu prepevala druga ptiCa.»
Tretji dan vstane kralj zarana in vidi, da drži od njegovega gradu do mladeniCevega široka Cesta in da rastejo ob Cesti drevesa, od katerih je vsako drugaCno in poje na vsakem drevesu druga ptiCa.
Sedaj se kralj ne more veC ustavljati; vda se ter obljubi mladeniCu svojo hCer v zakon.
Bilo pa je tako, da je ljubila kraljeva hCi prinCa iz sosedne dežele in je nanj Cakala, da pride in jo zasnubi. Zdaj izve, da jo je oCe obljubil drugemu v zakon. OCetovi volji se ne more protiviti, a v srCu sklene, da se bo mašCevala nad mladeniCem.
Kralj priredi bogato gostijo in mladeniC ter prinCezinja se poroCita. Po poroki odpelje mladi mož svojo ženo na novi dom in mati njegova jo sprejme radovoljno in z odprtimi rokami.
Kraljeva hci je navidezno zadovoljna. Prijazna je do mladeniča in njegove matere. Mladenič je vesel, ker misli, da je osrečil nevesto, mater in sebe. Pa čeravno se nevesta dobrika mlademu možu, kuje v srcu črne naklepe in komaj čaka, da bi se ga iznebila.
Nekoč, ko najde kraljeva hči mladeniča na samem, ga vpraša sladko in zaupljivo: «Povej mi, kako je to, da lahko narediš vse, kar hočeš?» Mladenič se spočetka obotavlja, a naposled ji vse zaupa in ji pove, da ima železni prstan in kar si želi, vse se mu izpolni. Nato vpraša kraljeva hči: «ln kje hraniš železni prstan?« On ji pove, da ga nosi privezanega na vrviči okoli vratu.
Ko gresta zvečer počivat in ko mladenič zaspi, se skloni kraljeva hči do njega, mu odpne srajčo, prereže s škarjami vrvičo in mu vzame prstan.
Drugo jutro se mladenič zbudi in ne more verjeti svojim očem. Znajde se v bajti, ki sta jo imela z materjo, preden je dobil železni prstan. Lepe palače ni bilo nikjer, pa tudi prinčezinja je bila izginila. Žalosten in potrt hodi okoli in ne ve, kaj bi počel; pa stopita k njemu pes in mačka ter ga ogovorita: «Pojdimo iskat prstan, morda ga le najdemo. Služiti ti hočeva in kar želiš, vse narediva.« Zadovoljen je mladenič in vsi trije se odpravijo po svetu iskat čudodelni prstan. .
Hodijo skozi mesta in vasi, skozi globoke gozde in preko razsežnih planjav in pridejo naposled do velike puščave. Gredo skozi puščavo in ne vidijo nikjer ne bilke ne drevesa, ne studenča ne človeškega bivališča in ko pridejo onkraj puščave, zagledajo pred sabo široko morje. Ustavijo se na bregu morja in mladenič je še bolj žalosten. Pes in mačka pa ga potolažita in mu rečeta: «Tu ostani in naju počakaj; midva greva v vodo ter preplavava morje in če najdeva železni prstan onkraj morja, ti ga prineseva.» Mladenič je zadovoljen in živali skočita v vodo.
Plavata noč in dan po morju in tretje jutro dosežeta drugi breg ter stopita na suho. Hodita po tuji deželi in ne hodita dolgo, ko prideta do prelepega gradu. Ustavita se pred obzidjem, a v grad ne moreta, kajti vrata so bila zaprta. Pa gresta okoli obzidja in prideta do drevesa tik ob zidu. Ustavita se in mačka pravi psu: «Tu me počakaj; jaz splezam po drevesu na zid in grem od tod v grad in pogledam, ali je v njem železni prstan.»
Mačka spleza na drevo, z drevesa skoči na zid, z zida pa na tla. Sedaj gre v grad in zamjavka, kakor je pri mački v navadi. Takoj prihiti kraljeva hči, pogleda mačko in pravi prinču iz sosednje dežele, s katerim je sedaj tu živela: «Glej, prav tako mačko smo imeli na prejšnjem domu! Naj ostane kar pri nas, nam bo vsaj miši lovila.»
Mačka ostane v gradu in stika skrivaj po vseh kotih in po vseh prostorih, da bi našla železni prstan, a vse zaman. Povsod je že bila, vse preiskala, le v prinčezinino sobo se ji še ni posrečilo priti. Nekoč najde vrata v to sobo odprta; zmuzne se skozi nje in skoči pod posteljo, da bi se skrila. Tako čaka večera in noči.
Zvečer prideta prinč in prinčezinja v sobo in ko se uležeta k počitku ter zaspita, se splazi mačka izpod postelje in išče po sobi, da bi našla železni prstan. Kar zagleda drobno miško in hop, plane nanjo ter jo zagrabi. Miška pa se oglasi in pravi: «Pusti me živeti, za plačilo ti poiščem in prinesem železni prstan.« Mačka jo izpusti in miška steče pod omaro ter prične
glodati les. Gloda, gloda in naposled pregloda v omaro. Zleze vanjo in prinese ven železni prstan. Izroci ga macki, sama pa skoci v luknjico.
Zdaj premišlja macka, kaj naj naredi, da pride neopažena iz sobe. Pa zame mijavkati in mijavka, dokler se ne zbudi princezinja, ki vstane iz postelje ter jo zapodi skozi vrata.
Macka nese železni prstan iz grada, skoici na obzidje in spleza po drevesu na tla. Tu najde psa in mu pove, da je našlla, kar sta iskala.
Sedaj potujeta zopet proti domu. Prideta do morja, skocita v vodo in plavata proti drugemu bregu. Ko pa sta sredi morja, rece pes: «Daj, da nesem jaz prstan! Nicesar še nisem storil za gospodarja, da bi mu poplacal dobroto, ko me je rešil hudobnežem iz rok.» Macka se brani in mu nece dati prstana in tako se prepirata, v prepiru pa pade macki prstan iz ust v morje.
Hudo žalostna sta oba. Molce plavata dalje. Zgodi se pa, da priplava mimo psa zlata riba. Pes jo popade, a riba ga prosi: «Pusti mi življenje; za. placilo ti prinesem železni prstan, ki leži na dnu morja.» Pes izpusti ribo; riba splava v globino morja; prinese železni prstan in mu ga da. Zopet sta veseli živali in plavata brzo proti bregu.
Ko priplavata pes in macka tretji dan k bregu, najdeta tam decka, ki ju je cakal. Pes mu izroci železni prstan in macka mu pripoveduje, kje in kako ga je dobila. Zdaj se vrnejo vsi trije proti domu.
Doma pove mladenic sirotni materi, da je zopet našel železni prstan, in tudi ona je srema ter vesela. In mladenic priveze železni prstan na vrvico ter si jo obesi okoli vratu. Potem si misli in rece: «Princ in princezinja naj živita odslej v tej revni bajti, mi pa se preselimo v prelepi grad onkraj morja.»
In zgodilo se je tako.